---
title: LA01 复习：向量相关知识--枯燥的复习
date: 2024-10-15 00:51:34
catagories:
- Linear Algebra
- Why
tags:
- Linear Algebra
- Why
---
# 1.什么是向量？
定义：$\color{red}{具有大小和方向的量}$叫做向量。

表示方法：它可以形象化地表示为带箭头的线段，箭头所指方向代表向量的方向；线段长度代表向量的大小。

符号：在字母顶上加一小箭头“→”(书写)或者使用粗体字母(印刷)，例如：$\color{red}{\vec{a}}$或$\color{red}{\mathbf{a}}$，此专栏统一使用书面形式表示箭头。


# 2.向量的性质
在物理中，为了描述静质量为 $\mathrm{m_0}$ 的质点在某一时间段所受的力 $ \vec{F} $，由于这个物理量具有大小和方向，我们可以用向量的知识表示这个物理量。下面是向量的一些基本运算性质：

### (1) 加法
设 $\vec{a}$ 和 $\vec{b} $ 为三维空间中的两个向量，满足：$\vec{a}=\begin{pmatrix}a_1\\a_2\\a_3\end{pmatrix}$,$\vec{b}=\begin{pmatrix}b_1\\b_2\\b_3\end{pmatrix}$；这个例子中，$a_i$，$b_i$，$i=1，2，3$，称为向量$\vec{a}$ 和 $\mathbf{b} $的分量(也可以称为元素),给出的例子中，向量的元素全为实数。


则$\vec{a}$和$\vec{b}$的加法表示为：
$\vec{a} + \vec{b} = \begin{pmatrix}a_1 + b_1\\ a_2 + b_2\\ a_3 + b_3 \end{pmatrix}$，即为对应元素相加。


向量加法满足**交换律**和**结合律**,如下所示:

交换律：$\vec{a} + \vec{b}=\vec{b}+\vec{a}$

结合律：$\vec{a} + (\vec{b}+\vec{c})=(\vec{a}+\vec{b})+\vec{c}$
**注意**：这个例子中我把两个向量按一列一列的形式写出，我当然也可以按一行一行的形式写出，后续的例子中将继续沿用列向量的形式。
### (2) 减法
向量减法是将一个向量从另一个向量中减去。设 $\vec{a}$ 和 $\vec{b} $ 为两个向量，则它们的减法表示为：$\vec{a} - \vec{b} = \begin{pmatrix}a_1 - b_1\\ a_2 - b_2\\ a_3 - b_3 \end{pmatrix}$。

### (3) 数乘
有一个常数$k\in R$，和一个向量$\vec{a}=\begin{pmatrix}a_1\\a_2\\a_3\end{pmatrix}$,他们的乘积满足：$k\vec{a}=\begin{pmatrix}ka_1\\ka_2\\ka_3\end{pmatrix}$。
$k\vec{a}$的几何含义为：将$\vec{a}$向量的方向不变，长度为原来的$k$倍。于是乎，向量减法$\vec{a} - \vec{b}$可以理解为$\vec{a}$加上$\vec{b}$的相反向量$ -\vec{b}$。

### (4) 点乘
向量的点乘运算（或标量积）用于得到一个标量。
设 $ \vec{a} $ 和$ \vec{b}$ 为两个向量，则它们的点乘表示为：$$\vec{a} \cdot \vec{b} = a_1 b_1 + a_2 b_2 + a_3 b_3$$

或
$\vec{a} \cdot \vec{b} = |\vec{a}| |\vec{b}| \cos \theta $
其中 $ \theta $ 是两个向量之间的夹角，于是乎，点乘与几何中的投影联系到了一起。设有两条过$\mathrm {O}$点的线段$\mathrm {OA}$和$\mathrm {OB}$，$\mathrm {OA}$在$\mathrm {OB}$上的投影就是$\mathrm {OA cos(\theta)}$。其中$\theta$为线段$\mathrm {OA}$和$\mathrm {OB}$之间的夹角。


### (5) 模长
向量的模长表示向量的大小，如果对于质点所受的力$\vec{F}$，考虑二位情况下，$\vec{F}$在$x$方向和$y$方向分别有两个分量${F_x}$和${F_y}$，即：$\vec{F}=({F_x},{F_y})$，那么应该怎么表示这个在二维空间中的力的大小呢？没错！$F=|\vec{F}|=\sqrt{F_x^2 + F_y^2}$，其模长为力的大小。
对于空间中的任意一个向量，设$\vec{a} =\begin{pmatrix} a_1\\ a_2\\ a_3 \end{pmatrix}$，则 $\vec{a}$的模长表示为：$$|\vec{a}| = \sqrt{a_1^2 + a_2^2 + a_3^2}$$
对于$n$维空间中的向量，我们同样可以使用类似的公式表示模长：
$$|\vec{a}| = \sqrt{\sum_{i=1}^n{a_i^2}}$$
隐藏条件：我们一般建立空间直角坐标系，要求 $a_i a_j=\delta_{i,j}$，即任意两个向量的基矢互相垂直，而且每个基矢的模长都为1。

参考资料：
1.https://baike.baidu.com/item/%E5%90%91%E9%87%8F/1396519